# Как работать над проектом

## Окружение

Для удобства работы над проектом используются инструменты из **Node.js** и **npm**. Все необходимые настройки произведены. Убедитесь, что на рабочем компьютере установлен актуальный LTS релиз Node.js**. Актуальная версия **Node.js** указана в файле `package.json` в поле `node`. Затем, в терминале, перейдите в директорию с проектом и _единожды_ запустите команду:

```bash
npm install
```

Команда запустит процесс установки зависимостей проекта из **npm**.

### Сценарии

В `package.json` предопределено несколько сценариев.

#### Скомпилировать проект

```bash
npm run compile
```

Создаст директорию `dist` и скомпилирует проект.

#### Удалить скомпилированный проект

```bash
npm run clean
```

Удаляет директорию `dist`. Используется перед компиляцией.

#### Собрать проект

```bash
npm run build
```

Выполняет сборку проекта: удаляет ранее скомпилированный проект и компилирует заново.

#### Проверить линтером

```bash
npm run lint
```

Запуск проверки проекта статическим анализатором кода **ESLint**.

Линтер проверяет файлы только внутри директории `src`.

**Обратите внимание**, при запуске данной команды, ошибки выводятся в терминал.

#### Запустить ts-модуль без компиляции

```bash
npm run ts -- <Путь к модулю с ts-кодом>
```

Пакет `ts-node` позволяет выполнить TS-код в Node.js без предварительной компиляции. Используется только на этапе разработки.

### Директория `src`

Исходный код проекта: компоненты, модули и так далее. Структура директории `src` может быть произвольной.

### Запуск проекта

Шаг 1: Установка зависимостей
Перед запуском проекта убедитесь, что у вас установлен Node.js версии 18.18.0 или выше и npm версии 9 или выше.
Откройте терминал или командную строку.
Перейдите в корневую папку проекта.
Запустите команду для установки всех зависимостей проекта.
```bash
npm install 
```

Шаг 2: Конфигурация переменных окружения
Проект "FIT FRIENDS" использует переменные окружения для конфигурации. Для запуска проекта вам потребуется сконфигурировать следующие переменные окружения:

JWT_SECRET: Секретный ключ для подписи и проверки JWT-токенов.
DATABASE_URL: URL-адрес базы данных MongoDB.
Создайте файл с именем .env в корневой папке проекта и укажите значения переменных окружения в следующем формате:

PORT= your_port
SALT= your_salt
DB_HOST= your_db_host
MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME= your_root_user_name
MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD= your_root_password
DB_PORT= your_db_port
DB_NAME= your_db_name
JWT_SECRET= your_secret
EXPIRATION_TIME= your_expiration_time

Шаг 3: Сборка проекта
Перед запуском проекта необходимо выполнить сборку, чтобы скомпилировать TypeScript код в JavaScript.

Выполните команду для сборки проекта.
```bash
npm run build
```

Шаг 4: Запуск сервера
После успешной сборки проекта можно запустить сервер.

Выполните команду для запуска сервера.
```bash
npm start
```

### Список всех переменных окружения 

PORT - порт, на котором будет работать сервер
SALT - соль, используемая для шифрования
DB_HOST - хост базы данных
MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME - имя пользователя базы данных
MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD - пароль пользователя базы данных
DB_PORT - порт базы данных
DB_NAME - название базы данных
JWT_SECRET - секретный ключ для подписи и верификации JWT-токенов
EXPIRATION_TIME - срок действия для токена аутентификации

### Наполнение базы первоначальными данными

Шаг 5: Инициализация базы данных

Выполните команду для созданые базы.
```bash
docker compose --file ./docker-compose.dev.yml --project-name "fit-friends" up -d
```

### Наполнение базы первоначальными данными

Шаг 6: Заполнение базы данных

Выполните команду для заполнения базы.
```bash
npm run fill-database
```
