# Как работать над проектом

## Окружение

Для удобства работы над проектом используются инструменты из **Node.js** и **npm**. Все необходимые настройки произведены. Убедитесь, что на рабочем компьютере установлен актуальный LTS релиз Node.js**. Актуальная версия **Node.js** указана в файле `package.json` в поле `node`. Затем, в терминале, перейдите в директорию с проектом и _единожды_ запустите команду:

```bash
npm install
```

Команда запустит процесс установки зависимостей проекта из **npm**.

### Сценарии

В `package.json` предопределено несколько сценариев.

#### Скомпилировать проект

```bash
npm run compile
```

Создаст директорию `dist` и скомпилирует проект.

#### Удалить скомпилированный проект

```bash
npm run clean
```

Удаляет директорию `dist`. Используется перед компиляцией.

#### Собрать проект

```bash
npm run build
```

Выполняет сборку проекта: удаляет ранее скомпилированный проект и компилирует заново.

#### Проверить линтером

```bash
npm run lint
```

Запуск проверки проекта статическим анализатором кода **ESLint**.

Линтер проверяет файлы только внутри директории `src`.

**Обратите внимание**, при запуске данной команды, ошибки выводятся в терминал.

#### Запустить ts-модуль без компиляции

```bash
npm run ts -- <Путь к модулю с ts-кодом>
```

Пакет `ts-node` позволяет выполнить TS-код в Node.js без предварительной компиляции. Используется только на этапе разработки.

### Директория `src`

Исходный код проекта: компоненты, модули и так далее. Структура директории `src` может быть произвольной.

### Запуск проекта

Шаг 1: Установка зависимостей
Перед запуском проекта убедитесь, что у вас установлен Node.js версии 18.18.0 или выше и npm версии 9 или выше.
Откройте терминал или командную строку.
Перейдите в корневую папку проекта.
Запустите команду для установки всех зависимостей проекта.
```bash
npm install 
```

Шаг 2: Конфигурация переменных окружения
Проект "FIT FRIENDS" использует переменные окружения для конфигурации. Для запуска проекта вам потребуется сконфигурировать следующие переменные окружения:

Создайте файл с именем .env в корневой папке проекта

Шаг 3: Сборка проекта
Перед запуском проекта необходимо выполнить сборку, чтобы скомпилировать TypeScript код в JavaScript.

Выполните команду для сборки проекта.
```bash
npm run build
```

Шаг 4: Запуск сервера
После успешной сборки проекта можно запустить сервер.

Выполните команду для запуска сервера.
```bash
npm start
```

### Список всех переменных окружения 

PORT - Порт, на котором будет работать сервер
SALT - Соль, используемая для шифрования
DB_HOST - Хост базы данных
MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME - Имя пользователя базы данных
MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD - Пароль пользователя базы данных
DB_PORT - Порт базы данных
DB_NAME - Название базы данных
JWT_ACCESS_SECRET - Секретный ключ для подписи и верификации JWT-токенов
JWT_REFRESH_SECRET - Секретный ключ для восстановления JWT_ACCESS-токенов
ACCESS_TOKEN_EXPIRATION_TIME - Срок действия для токена аутентификации
REFRESH_TOKEN_EXPIRATION_TIME - Срок действия для токена восстановления
HOST - Хост
STATIC_DIRECTORY_PATH - Путь к каталогу для статических файлов
UPLOAD_DIRECTORY - Путь к каталогу для загружаемых файлов
NOTIFY_PORT - Порт уведомлений
NOTIFY_MONGO_HOST - Хост базы данных для уведомлений
NOTIFY_MONGO_PORT - Порт базы данных для уведомлений
NOTIFY_MONGO_DB_NAME - Название базы данных для уведомлений
NOTIFY_MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME - Имя пользователя базы данных для уведомлений
NOTIFY_MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD - Пароль пользователя базы данных для уведомлений
NOTIFY_MONGO_AUTH_BASE - Базовая настройка аутентификации для уведомлений
RABBIT_HOST - Хост RabbitMQ
RABBIT_USER - Имя пользователя для RabbitMQ
RABBIT_PASSWORD - Пароль для RabbitMQ
RABBIT_PORT - Порт для RabbitMQ
RABBIT_QUEUE - Имя очереди для RabbitMQ
MAIL_SMTP_HOST - Хост сервера SMTP для почтовых уведомлений
MAIL_SMTP_PORT - Порт сервера SMTP
MAIL_USER_NAME - Имя пользователя для отправки почты
MAIL_USER_PASSWORD - Пароль пользователя для отправки почты
MAIL_FROM - Адрес отправителя почты


### Наполнение базы первоначальными данными

Шаг 5: Инициализация базы данных

Выполните команду для созданые базы.
```bash
docker compose --file ./docker-compose.dev.yml --project-name "fit-friends" up -d
```

### Наполнение базы первоначальными данными

Шаг 6: Заполнение базы данных

Выполните команду для заполнения базы.
```bash
npm run ts ./src/main.cli.ts -- --import <имя пользователя базы данных> <пароль пользователя базы данных> <хост базы данных> <название базы данных> <соль>
npm run ts ./src/main.cli.ts -- --import admin admin 127.0.0.1 fit-friends secret 
```

### Деплой

Выполните команду
```bash
npm run buildDockerImage
```
